Retomamos la conversación con la
presidenta del Partido Socialista, la
senadora Paulina Bodanovic. Eh,
senadora, para hablar de la de los
anuncios en seguridad eh que se
conocieron esta noche, ¿qué destacaría
de estos anuncios? ¿Qué le pareció
relevante? ¿Que le pareció complejo? Eh,
la escuchamos
ahora. La tercera es la vencida, [risas]
que salga bien el tema del audio.
Nos ha jugado malas pasadas. Eh, muy
buenas noches, Álvaro. Mira, la verdad
es que yo creo que la seguridad es una
de las principales preocupaciones que
tiene nuestro país. Lo dicen todas las
encuestas, lo dice la gente en la calle
y es algo de lo que hay que hacerse
cargo con toda la fuerza del Estado. Yo
eh he insistido y he apoyado desde hace
largo tiempo, incluso la incorporación
eh de alguna forma a la seguridad, a la
colaboración a las fuerzas de orden eh
de parte de las fuerzas armadas en
algunos operativos de alguna manera de
que puedan también reforzar el trabajo
que hacen nuestras policías. Así es que
en general creo que todas las medidas
que puedan eh colaborar en ese sentido
son positivas. Ahora no conozco el
detalle de las iniciativas que ha
anunciado el presidente, por cierto, las
estudiaremos en el Congreso como
corresponde con un debate que yo espero
que sea eh respetuoso, democrático, eh
no de imposición por parte del gobierno
tampoco, sino más bien eh buscando que
las normas realmente vayan en
colaboración a lo que debe ser parte del
sistema, porque las leyes son una parte.
Recordemos que en el gobierno anterior
nosotros dictamos 76 leyes eh muy
positivas en general, pero la ley no
cambia la realidad. Por lo tanto, el
solo hecho de incorporar eh una frase en
la Constitución no va a variar la
realidad que viven miles de compatriotas
que eh viven día a día la inseguridad,
el narcotráfico y el crimen organizado.
Claro. Esto de de que sea un cambio con
rango constitucional,
¿le parece más complejo? ¿Le parece que
va a requerir una tramitación mayor? Que
de nuevo nos metemos en el tema
constitucional que había quedado un poco
atrás. ¿Cómo analiza esa parte?
Mire, como le digo, no conozco el
detalle, pero sí me parece que el solo
hecho de incorporar algo en la
Constitución no cambia la realidad. Eh,
hay que ver cómo se operativiza eso y a
mí me preocupa mucho hoy día cómo hay
una ausencia del Estado eh en las
poblaciones, cómo hay una poca
coordinación como la que hoy día reclamó
eh el alcalde de Puente Alto, por
ejemplo, respecto de operativos
policiales que se hacen en el metro,
pero que no ingresan a las poblaciones,
que no van en la persecución de delitos
graves, como los que él denunciaba, la
violación o secuestro. Eh, y en
definitiva, esa inacción que se ve o que
falta comunicarla de una manera más
adecuada y eh trabajar en forma mucho
más coordinada, es la que resiente la
población, es la gente la que está
viviendo encerrada en las poblaciones,
en las villas de nuestro país, eh que no
pueden dejar que sus hijos salgan eh a
jugar o con una preocupación enorme de
esperar eh a sus mujeres, a sus hijas,
que lleguen del trabajo. trabajo del
colegio. Entonces, [resoplido] creo que
eh el solo hecho de incorporar a la
Constitución, evidentemente, puede ser
eh algo simbólico, pero que no va a
cambiar la realidad. La realidad se
cambia con mejores herramientas de
persecución penal, con más recursos para
carabineros, con recursos para nuestras
fuerzas armadas también, que es un tema
que hoy día mismo el ministro de Defensa
ha señalado como deficitario, de manera
tal que creo que el Estado entero tiene
que ponerse tras esta tremenda tarea en
circunstancias que también sabemos que
los recursos no van a abundar producto
de la llamada megarreforma que lo que
hace es recaudar menos recursos para el
fisco. Y esto de ampliar de 2 a 24 horas
el plazo de flagrancia, por ejemplo, ¿le
parece una buena idea a priori más allá
del detalle?
Ese es un proyecto que ya está en
discusión, eh de hecho lo hemos tenido
que revisar, eh parece ser necesario. Eh
pero también quiero decirle que cuando
hay flagrancia los fiscales tienen
muchas veces de todas maneras optan por
llamar al juez. El juez de noche a veces
no contesta el teléfono, eh, y por lo
tanto leyes o no leyes, extensión de la
fragrancia o no, hay algo operativo que
también está fallando y de lo que hay
que hacerse cargo. Yo creo que la mesa
que existió en algún tiempo de
coordinación de la reforma procesal
penal, hoy día es necesario que haya un
cargo o alguien que haga esa
coordinación, que levante mesas
sectoriales, que levante mesas de
trabajo, pero sobre todo que haga una
coordinación interinstitucional que hoy
día creo que está bastante al debe. Esto
de tipificar como delito la instalación
de barricadas u otros obstáculos para
bloquear las calles también ha sido
parte de algunas mociones
parlamentarias, pero ahora que lo
impulse el gobierno, ¿cómo se evalúa?
Por eso creo que hay que revisar la las
mociones y la los proyectos de que se
ingresen por parte del gobierno. Hay
proyectos que ya están ingresados, que
están en discusión, otros que son
nuevos, que habrá que estudiarlos, pero
en general creo que hay que buscar
aquello que realmente sirva al objetivo
de resguardar la seguridad. Eh, hay una
cierta visión, por ejemplo, en este
proyecto de los del registro de banda,
los que se habló hace un tiempo, eh
bastante sesgado. Eh, por ejemplo,
respecto a las personas que están en
situación calle, quien vive en un ruco
puede ser un problema de seguridad en
efecto, eh, pero no toda persona que
vive en un ruco es un delincuente. Hay
muchas personas que viven en situación
calle porque no tienen otra alternativa
de manera tal que penalizarlos a todos
por igual. Eh, a mí no me parece, por
supuesto. Lo hemos visto con trabajo de
los alcaldes, recuerdos operativos que
se han hecho por el alcalde Pedro
Aguirre Cerda, por alcaldes de San
Bernardo en que van a a levantar esta
estos rucos y efectivamente hay armas,
hay personas que están delinquiendo,
pero creo que siempre en derecho y es
una frase habitual entre los abogados eh
que decimos, hay que distinguir, no se
pueden tratar todas las situaciones de
la misma manera y me parece que eh
criminalizar a veces a quienes puedan
estar, por ejemplo, en situación de
calle no corresponde. De manera tal que
habrá que distinguir también estas
situaciones que está proponiendo el
gobierno, cuyo contenido es evidente que
no conocemos aún.
Usted decía que esperarían que esta vez
el gobierno eh no se no imponga, ¿no?,
que deje atrás esto de ganar por un
voto. ¿Ve esa disposición ahora o no?
Después de la media reforma.
Yo creo que es evidente que la seguridad
es un tema bastante transversal. eh como
Partido Socialista, nuestros
parlamentarios siempre han sido eh
activos promotores y defensores de
normas que vayan en el correcto sentido
de proporcionar más herramientas al
Estado, eh no solo al gobierno, digamos,
sino al Estado, a las policías,
al Ministerio Público.
Tenemos al diputado Leiva, que integra
siempre la comisión de seguridad o de
constitución en el en la Cámara. Yo
integraba hasta el año pasado la
comisión de seguridad, ahora lo hace el
senador Juan Luis Castro por el Partido
Socialista y siempre estamos trabajando
en conjunto iniciativas que nos parecen
necesarias. Esa es una demanda
ciudadana. Por lo tanto, eh, y yo
siempre digo, la seguridad o el reclamo
por más seguridad es un reclamo muy
transversal. Eh, la falta de seguridad,
el temor no distingue entre derechas,
izquierda, centro. Todas las personas eh
sienten legítimo temor hoy día, unos
más, otros menos, según donde vivan,
pero también eh reclaman de parte de
todos nosotros que hagamos más para
recuperar la tranquilidad en nuestras
calles, barrios, eh por lo tanto, hay
que usar todas las herramientas. Cuando
hablamos de esto también, por ejemplo,
eh están la visión de que expuso, por
ejemplo, ayer el gobernador Claudio
Regierno
y Descentralización, donde expuso cómo
desde el gobierno regional eh han eh
dispuesto herramientas importantes de
recuperación de los espacios públicos
con parques donde había antes sitios
eriazos, con luminarias, con juegos, con
distintas
posibilidades de que eh se dejen de
cometer delitos en ciertos sectores de
Santiago y eso también tendríamos que
tenerlo como una política que es en un
sentido positivo. Eh, el crimen y el
delito no se persigue solo con eh
mayores penas, se persigue con políticas
amplias, eficientes, también de
reinserción social, en lo que nuestro
país está muy al debe desde toda la
vida. Sí.
Eh, por lo tanto, esto tiene que ser
abordado con una mirada mucho más amplia
tal vez. Y de los anuncios que escuché,
eh, no, como digo, no he leído todavía
lo las propuestas eh porque no las
tenemos a mano, pero eh hecho de menos
eh seguir la ruta del dinero, follow the
money, eh porque finalmente eso es lo
que nos ha dicho el fiscal nacional, lo
que nos ha dicho el director de la
Unidad de Análisis Financiero, lo que ha
dicho el fiscal supraterritorial, cargo
que lleva poco tiempo, pero que está
dedicado a perseguir la criminalidad y
la alta criminalidad que es
transregional e incluso transfronteriza.
Lo que nos han dicho los expertos
internacionales que han venido a la
Comisión de Constitución que yo integro.
Eh, por lo tanto, si no seguimos la ruta
del dinero, también eh vamos a seguir
permitiendo que exista eh lavado de
dinero, que exista el crimen organizado,
porque si no se persigue el origen y
destino de esos dineros, es difícil
terminar con esta alta criminalidad. Sí,
senadora, finalmente hablábamos antes,
alcanzamos a decir algo del de este
episodio, de esta polémica entre las
senadoras Campillaya y Flores, pero en
el tema de fondo, el ministro de
justicia ha planteado que pronto habrá
novedades respecto al indulto que se
está pidiendo para aquellos uniformados
que están condenados por hechos
registrados durante el estallido social.
¿Cómo cómo reciben eso? Y si han tenido
algún tipo de comunicación respecto a
cómo viene la mano, si va a ser caso a
caso.
A ver, creo que la el indulto en general
es una institución de la cual yo he sido
crítica siempre. Lo fui en el gobierno
anterior, lo soy hoy día, respecto del
indulto presidencial, pero también de
una ley de indulto, porque finalmente
cuando hay sentencias ejecutoriadas,
donde hay debido proceso, donde eh se
llega a una convicción por parte de un
tribunal, eh indultar me parece que va
contra lo que es propio de un estado de
derecho, que es condenar a quienes han
cometido delitos graves por los cuales
se les está eh finalmente procesando eh
y condenando. Así es que eh yo espero
que el gobierno no caiga en esta figura
porque me parece que eh los delitos por
los cuales eh o los hechos por los
cuales fueron condenados son hechos
graves como los acreditaron los
tribunales de justicia. Aquí no es un
tema político, no es que lo digamos
nosotros o que lo digan las víctimas, lo
dijeron los tribunales de justicia. Por
lo tanto, eh yo espero que se respete lo
que fue sentenciado en su momento.
Bien, senadora, muchísimas gracias por
conversar con nosotros esta noche.
Muchas gracias. Buenas noches.
Buenas noches.